---
date: 2026-08-27
title: 优化器
categories: DL
mathjax: true
---

神经网络进行训练时，通常采用梯度下降的方式，这是最朴素的优化器。后来通过分batch下降、模仿动量等方式研发了新的下降方式，这些更新方式统称为优化器。这篇文章记录学习中遇到的主要优化器，包括Naive Gradient Descent , SGD，Adam , AdamW，以及其他有助于学习的因子。

---
### Naive Gradient Descent
朴素梯度下降

最简单。用所有样本都通过网络，最后的损失取平均，在反向传播计算出梯度之后，所有参数按照学习率 $\eta$ 向梯度反向更新一点点，即：
$$
L(W_t)=\frac{1}{N}\sum^N_{i=1}L_i(W_t)
$$
$$
	g_t =\nabla_WL(W_t)
$$
$$W_t -= \eta g_{t-1} $$
$\eta$ 的取值需要一个合适的范围：过小则学习缓慢，可能导致模型收敛极慢甚至根本无法训练；过大则学习不稳定，有可能出现震荡，跳出最低点甚至进入发散区间。通常，不同任务有其最优步长，不存在一个普适的常量。

NGD每次训练都需要全量的样本，导致在大样本和大网络上计算成本非常大，因此实际训练中较为少用。

### Stochastic Gradient Descent
随机梯度下降

与NGD采用全量样本不同，SGD使用一个样本做一次梯度更新。实际上的SGD常为mini-batch，一次用一个batch通过网络，平均损失并完成更新，然后更换下一batch，直到所有样本都完成一次更新，则为一epoch。

一个mini-batch上的梯度不一定为完整数据集的梯度，因此存在噪声，每一步并不保证向着梯度下降方向前进。但是一定程度的噪声有时候也有利于离开局部最小值，可能有益于优化和提高泛化能力。

SGD的效果与Batch大小有关。越大的Batch越接近全量数据集，学习越稳定平滑，但是加载的存储占用也更高；较小的Batch可以降低单步训练成本，但是噪声更加明显，可能需要更多步收敛。

### Momentum
动量

SGD的噪声（特别对于小batch）有时会在一个优化区域内来回跳动，需要更多步才能产生有效的梯度更新。于是参考物理中动量的概念，更新参数时也参考过去几次更新的方向，产生梯度下降的“惯性”，也许能更好向损失降低方向下降。

Momentum增加了一个速度变量$v_t = \mu v_{t-1}+g_t$，来在每次更新时积累一个动量，然后使用该动量进行梯度下降$W_t = W_{t-1} - \eta \,v_t$ . 理想状态下，随机的噪声会彼此抵消，而梯度下降方向保持稳定。


### Warmup/Anneling
预热/退火

训练时与其采用固定学习率，调整学习率的效果也许会更好。一个可能的直觉上的解释是，初始状态过大的学习率可能跳出优化区域，因此先用较小的学习率；中间阶段使用较大的学习率加快训练；末端再减小学习率，来更精确收敛进入最佳区间。因此常常使用某些函数来改变学习率。训练初期从小学习率提到高学习率为Warmup，训练末端反过来即为Anneling。

常用的学习率改变手法有：
- 线性预热：开始阶段用一个线性函数慢慢抬高学习率
- 余弦退火：使用余弦函数平滑地降低学习率
- Step Decay：在特定的milestone epoch降低一次学习率。有时候能压榨更多性能，并且呈现一个特别的图样

余弦退火的示意图
![[屏幕截图 2026-08-27 215329.png]]

Step Decay的performance图样
![[屏幕截图 2026-08-27 215608.png]]

### Adam/AdamW（Adaptive Moment Estimation)

不是一直使用预先设定好的整体学习率，而能在此基础上让各个参数自己使用不同的学习率。

Adam采用如下的设计来计算每次的学习率：

先计算梯度$g_t$

然后维护一个一阶矩，类似于动量
$$m_t = \beta_1m_{t-1}+(1-\beta_1)g_t$$
通常$\beta_1 = 0.9$

再维护一个二阶矩，是梯度平方的指数滑动平均
$$ v_t = \beta_2v_{t-1}+(1-\beta_2)g_t^2$$
通常$\beta_2 = 0.999$

然后用
$$\frac{m_t}{\sqrt{v_t}+\epsilon}$$
作为更新值。从而能够根据以往的梯度情况来计算每一个数据的更新值。

另外，初始时因为$m_0 = 0,v_0 = 0$，所以早期会偏向0，Adam会另外进行bias correction修正，让其正常更新。

至于AdamW，是为了实现Weight decay 。Weight decay是一种正则化手段：每次更新之后把参数向0衰减一点。SGD中直接衰减就可以，与L2 penalty存在一个等价关系。而Adam中因为可变学习率，衰减率会被缩放。因此AdamW将其分开，保证所有需要衰减的参数按同一比例进行衰减。

Adam/AdamW是非常常用的学习器，目前几乎所有主流LLM都采用Adam/AdamW。其自适应的学习特性降低了很多成本，并且往往保证结果良好收敛。

不过显然这种优化器的计算量要比别的多得多。每次梯度更新都要额外多计算几步学习率；尤其需要维护大量的一、二阶矩信息，使得Adam/AdamW的显存和带宽占用远高于SGD，也许这是一个对质量的Trade-off吧。
